# 1. 메르센 수의 정의

### 메르센 수

- $M_n = 2^n - 1$

### 메르센 소수

- $M_n = 2^n - 1$이 소수인 것

# 2. 합성수인 메르센 수의 인수분해

### 메르센 수 명제

- $n$을 자연수라 하고 $p = 2n + 1$을 홀수인 소수라 할 때 $p \mid (2^n - 1)$ 또는 $p \mid (2^n + 1)$이 성립
- 둘 다 성립할 수 없음

### 메르센 소수 명제

$p = 2n + 1$이 소수이면 다음이 성립

- $p \equiv \pm 1 \pmod 8$이면 $p \mid (2^n - 1)$
- $p \equiv \pm 3 \pmod 8$이면 $p \mid (2^n + 1)$

# 3. 제르맹 소수

### 제르맹 소수

- $q$와 $p = 2q + 1$이 모두 소수일 때의 $q$

### 제르맹 소수 따름정리

$q$와 $p = 2q + 1$이 모두 소수이면 다음이 성립

- $q \equiv -1 \pmod 4$이면 $p \mid (2^q - 1)$
- $q \equiv 1 \pmod 4$이면 $p \mid (2^q + 1)$

### 제르맹 소수 명제

- $q$가 제르맹 소수이고 $q \equiv -1 \pmod 4$이면 메르센 수 $M_q = 2^q - 1$은 합성수이고 $$p = 2q + 1에 대해 $p \mid (2^q - 1)$
- $q$가 홀수인 소수일 때, 합성수인 메르센 수 $M_q = w^q - 1$의 임의의 소인수 $p$는 정수 $k$에 대해 $p = 2kq + 1$
- $q$가 홀수인 소수이면 $M_q = 2^q - 1$의 임의의 소인수 $p$는 다음과 같은 형태
    
    $p \equiv \pm 1 \pmod 8$